---
sticky: 999
description: 塞班程序员，没有一夜失业
title: 【转载】Go的出现，Java 不再吃香了？
readingTime: true
tag:
 - 杂记
recommend: 1
comment: true
top: 1
sidebar: false
cover: https://blog.mooncascade.com/wp-content/uploads/2019/10/go-vs-java-1.jpg
---
# 塞班程序员，没有一夜失业
### 原文转载自[是不是很酷](https://mp.weixin.qq.com/s/ooG8-664yXBK8j6uU99Y9g)

这是在我的知识星球上，一个同学问我的问题。
::: info 波波老师，你曾经说过

怎么保持竞争力？你要找到一个领域，这个领域你肯花十年的时间打磨。

但我对此有一些疑问。因为从小听到的就是xx眼光好抓住机会转行改变人生，塞班开发一夜失业的故事。

你说应该找到一个领域深入，但我相信，包括我在内，很多人恐慌出现"高维打中维"的情况。

举个例子，以前一个修车师傅（中维），可能需要经过好几年的学习实践才能工作。但是后来汽车工程师（高维）将配件模块化，使得很多普通人可能培训一个月就能修理汽车了。正是因为培养修车师傅时间和金钱成本高，故而成为了被高维打击的主要对象。
在这个例子中，修车师傅选择静下心来学习实践，可是最终结果却并不好。

bobo老师如何看待这个问题呢？
:::
----
**bobo 老师的回答：**

<font color="gray">（预警，非常长，太长时间不写文章，写起来停不下笔，见谅）</font>

我不懂修车，但是我懂塞班。我给你讲讲塞班。<font color="gray">（我非常希望有真正懂修车的同学来聊聊修车这个行业。）</font>

我坚信你看到的，写塞班一夜失业故事的作者，是绝对不懂塞班的。但对他来说，这不重要，重要的是他懂得怎样写一篇文章吸引眼球，引发焦虑。所以他是懂写作，懂媒体，懂流量的。

你静下心来想一想：当年的塞班开发人员<font color="gray">（其实这个群体也并不庞大，并且那个年代确实有点久远，对于现代年轻人没有接触过也算正常）</font>，由于诺基亚的倒塌，最终全部失业，吃不饱，穿不暖，养不起家，居无定所，人生因为诺基亚的失败，从此走入绝境……

这可能吗？？？

我告诉你真实的情况是什么。真实的情况是，当年那波塞班开发人员，是最早的一波接触移动开发的人员。

所以在大多数人还不明白什么是移动开发的时候，他们是最早一波拿到 iOS 红利的人。<font color="gray">（我只说 iOS 红利，是因为我了解 iOS 这边，不太了解安卓。）</font>

这是我的真实经历。我研究 iOS，有一半原因是被一个自己搞塞班开发的师兄带的。不然科班生其实很少去研究移动开发的。别说那个时候，就算走到现在，移动开发火了又凉了，都快走完一个历史周期了，回头看，研究移动开发的科班生也很少。

那这个塞班师兄为什么会涉猎 iOS 开发呢？很简单，那个年代有点儿计算机技术的都做外包，很多外包钱多事儿少的程度让人惊讶。和甲方扯皮归扯皮，不爽归不爽，但最后拿个开源代码架一个论坛收 5k，10k（注意，是那个年代），简直稀疏平常。而移动开发因为做的人少，外包价格就更高了。

这个师兄在某一天突然接到了一个有意思的外包，一个很简单的移动开发项目。多简单呢？就是做一个 app 能直接访问他们家的官方网站，所以基本上就是 app 里放一个 web 组件连上他家网站就好了，当然还有一些其他的细节，零碎但都不足挂齿。

但是，<font color="blue">甲方要两个版本，一个塞班，一个 iOS。</font> 

这个师兄会塞班，但不会 iOS。时间紧，任务急，他来找我帮忙。原因也很简单，当时 iOS 开发完全没有中文的资料，他觉得我英语不错，技术也 ok，应该能搞定。

说实话，当时我觉得还是挺挑战的，因为那个年代没那么多深入浅出的教程（这么说都客气了，就是完全没有）。基本只能靠啃苹果官方的文档和几本非常有限的 iOS 相关的原版书（在网上找盗版看）。但面对金钱的诱惑，我绝对挑战一下自己。

我一接触这玩意儿，很快就觉得这玩意儿比我想象得难一些。

难在哪里？难在内存管理。

那会儿 iOS 开发，可能大概是用 OC4，没有自动垃圾回收。我不知道有没有同学用 C++ 做过 Windows 下的 UI 编程，比如 MFC。如果做过就知道多么的头疼。一不小心就崩溃，八成是内存管理方面的 bug。

而 OC 的内存模型还和 C++ 不很一样，我短时间没有吃透 OC，搞出来的 app 就疯狂崩溃。<font color="gray">（有 iOS 开发经验的同学不要用现在的 iOS 开发技术去想象，后来更新的 OC 已经支持垃圾自动回收，Swift 就更不用说了。更关键的是，当年 iOS 开发没有各种 UI 工具，不是拽一下组件点运行就好。所有的 UI 都是一行一行代码写出来的。）</font>

然后那个师兄就和我一起过 iOS 的代码，他不懂的我负责查资料给他讲，然后我们一起调 bug。这个过程才让我意识到这个师兄技术功底实在了得。平时不显山不漏水，其实都去做外包赚外快了。

这个师兄为什么这么厉害？因为塞班开发用 C++。而移动开发本身受资源的限制（当时的设备性能非常差，现在移动开发也没那么多资源限制了），对语言的优化要求非常高。所以他对 C++ 吃得非常透。再加上本身移动开发的经验，把这些经验转移到 iOS 开发上，不能叫易如反掌，但反正比我轻松很多。

现在回想起来，我在那个外包上技术也是突飞猛进。接触了全新的移动开发；接触了全新的 OC 语言；查阅全英文资料学习全新的技术知识；还在师兄的带领下见识了 C++ 语言功底所能延展出的“技术恐怖”。

这可能是大概 2010 年的故事；塞班大概是 2013 年结束历史使命的；但是 2012 年，iOS 已经如火如荼了。我的这名师兄，在那时已经在一个国内比较有名的厂子做 iOS 部门的总负责人了。

这还只是职业生涯的变化，副业层面，做 iOS 独立开发，这么说吧，那个年代，很快没有人接 iOS 外包了，因为你会点儿 iOS 技术，随便做个 app 扔到苹果商店，收益远大于外包价格。具体我不讲了，感兴趣的可以去了解一下当年 iAD 是什么价位。
2013 年，公众号写手都在感慨“塞班工程师一夜失业”的时候，当年的塞班开发者，他们确实失业了。

只不过不是流落街头，而是早已经拿着几倍甚至十几倍于塞班开发的薪水，在移动开发的新道路上前进了。

----

不知道你理不理解我讲的这个经历的核心是什么？

在那个年代，懂塞班的人，都是技术牛人。因为他们接触移动开发早，也就更早地嗅到了移动互联网时代的前奏，并且能很快开始在移动互联网的浪潮中大展身手。

在大家都说“塞班开发一夜失业”的时候，都忽略了一个很重要的因素：<font color="orange">人是活的。</font>

当你对一个领域有深入理解的时候（在这个例子里，移动开发就是领域），自然会对这个领域的发展做出判断，而且一定比外行人的判断更准确。

更重要的是，你将有着外行人根本无法比拟的自身优势，直接加入到行业发展的浪潮中。

----

之前，我还聊过一个我的学习发动机的朋友的例子。

我说：他完全不受 chatGPT 的影响，因为 chatGPT 完全搞不出一个发动机。对他来说，chatGPT 就是糊弄形式主义的玩具。

然后很快就有同学跟我说，那等 chatGPT 能造出发动机，他不就完蛋了吗？

我就笑了。这就叫不拿活人当活人。老觉得人是死的，除了时代是活的之外，就自己是活的。

说得不好听一点，这叫傲慢。

你怎么知道人家不去研究 chatGPT？你怎么知道人家不关注 AI 的发展？

更关键的是，我们来做一个思维实验：

假设现在 AI 领域已经发展到一定程度了，车企开始考虑立项，研究如何使用 AI 技术，辅助研发制造发动机了。

那么请问，领导这个项目，最终让 AI 能够真正参与设计制造发动机的人，更有可能是这位在车企摸爬滚打 10 多年的朋友呢？还是你呢？

我觉得答案不言自明。肯定是人家。

你和他的区别是什么？

他是汽车领域的专家，你不是。

他不是 AI 专家，但是要让 AI 帮助车企做事情，他比所有的 AI 专家都更能胜任。

----
这种例子在最近半年真是数不胜数。

前两天有同学转我这篇文章，大意就是陶哲轩用 GPT 解决了多难的数学难题。

[陶哲轩甩出调教GPT-4聊天记录，点击领取大佬的研究助理](https://mp.weixin.qq.com/s/27tec1cbVTmTcuJkZqmClg)

我看了就乐了，这也能成新闻？

在我看来，这新闻和

> 陶哲轩在 google 搜索引擎的帮助下解决数学难题；
> 陶哲轩在电脑的帮助下解决数学难题；
> 陶哲轩在纸和笔的帮助下解决数学难题；
没太大区别。

区别只在于，chatGPT 是这个时代的新工具而已。

我想请问，那为什么是陶哲轩能用 chatGPT 解决最新的数学难题，不是你能用 chatGPT 解决最新的数学难题？

请你看看 chatGPT 给陶哲轩的回答，你能看懂吗？

你顺着这个思路想：陶哲轩在 google 里搜出来的资料，你能看懂吗？

陶哲轩用纸笔打的草稿，你能看懂吗？

那么请问，陶哲轩和你的差别，难道是陶哲轩比你更会用 chatGPT 吗？比你更会用 google 吗？比你更会用纸笔吗？

显然不是啊。这之间的差距，是陶哲轩比你更懂数学啊。

----

这就是领域的意思。

当你了解一个领域以后，有新的技术出现，你自然会去想：怎么让新技术服务于你所在的领域。

这就是“人是活的”的意思。

----

说回你举的“修车师傅”的例子。我说得再极端点儿。

因为每次我说大家应该花时间深耕一个领域的时候，总有人举这样的例子：

我在超市收银 10 年能有发展吗？

我在餐馆儿端盘子 10 年能有发展吗？

我可以很负责地告诉你：绝对没有。

为什么？很简单，**时间不等于发展。**

如果时间等于发展，所有的老头儿老太太都是大牛。

发展是指：你在一个领域要不停地前进，不停地突破。

端 10 年的盘子，收 10 年的银，你没有进步，没有突破。实际上，你很有可能在一个月的时间里，就达到了端盘子和收银这两件事儿的上限，在之后的时间里，你只不过是在重复而已。

那收银和端盘子能不能突破？

收银我不知道，端盘子我懂一点点。

我在北京创业的时候，采访过海底捞的高管，大家可以了解一下海底捞是怎么起家的。就是一个麻辣汤摊位。

现在海底捞的高管，最有名的，杨小丽，被称为海底捞的女掌门人，最初给张勇端盘子的服务员啊。

不仅如此，很多海底捞的高管，也都是从端盘子开始的呀。

而张勇呢，最初就是摆个麻辣烫摊儿的啊。

那人家为什么做这么大？

机遇这种废话抛开不谈，很关键的原因是：人家不是简单地日复一日的重复这个“小生意”，而是在逐渐思考：如何做大？如何做好？这个过程中到底有哪些问题？有什么解决方案？我们可以采取怎样的行动？有没有可能创新？

人家已经自觉不自觉地，开始在“餐饮”这个领域生根发芽了呀。

很多人都只知道海底捞服务变态，但不知道海底捞成功的背后，近乎对于餐饮业的所有方面，尤其是供应链方面，都做出了很多成绩，甚至是创新。

服务只不过因为最贴近 c 端，最容易被大家看到而已。

----

如果你是一名收银员，我给你的建议就是，你能不能通过收银这份工作，更深入地理解零售业？

你能不能感觉到不同的时间，什么产品更好卖？同类产品，什么品牌更好卖？不同产品，价格有没有变化？想没想过为什么？

如果深入下去，这里面可能就有机会，这个机会就是零售业中蕴含的机会啊。

这种机会，是坐在电脑前一天到晚想着怎么卖盗版副业赚钱的小年轻，永远看不到的机会啊。

但如果你收银 10 年，10 年后无论是工作内容，还是你脑袋里对这个行业的理解，都和 10 年前没有区别，那恕我直言：不淘汰你淘汰谁？

这个时候，一个公众号写手看到大家正好都开始使用数字货币了，于是在家里抠着脚丫写了一篇文章：

> 数字货币终将取代所有收银员，要想不被时代淘汰，必须学会这项技能。（比喻不很恰当，但你应该理解这个意思。）

<font color="red">你真正焦虑的不是什么新技术，而是没有在一个领域里扎下根。</font>

所以你不理解，也不曾感受到，技术是为领域服务的。

你只感受到，新技术来了，好像有一帮老人被淘汰了。

<font color="blue">实际上，即便没有新技术，他们也会被淘汰。</font>

----

因为我实在不了解修车，所以我不能用修车举例子。

但是我相信，同样的，如果你做修车 10 年，但现在的工作和 7 年前没啥变化，那你被打击挺正常的。

而打击你的新技术，比如说你举例子的什么配件模块化修车技术，可能就是另外一波努力突破进取的修车师傅搞出来的。

修车这个领域会继续兴旺下去，毕竟，全世界那么多汽车在路上跑，他们都需要被维护。

就算真的修车这个行当出现“行业性震荡”，也一定是在一个并不短的时间窗口里发生的。这个行业的所有人都能提前做好准备。

对了，忘了提了，这是因为时代的发展是一个过程，而不是一瞬间的事情。

就像我前面例子里说的，在塞班倒台前，一个正常的移动开发人员，近乎一定会在几年前，就有意无意地感受到了市场上的信号：一股新的力量，iOS（和安卓），出现在了这个领域中。

历史教科书里写：蒸汽机的出现，瞬间终结了人类小作坊、手工式的生产模式。

但实际上，这个“瞬间终结”，花了几十年，甚至上百年。

----

最后要打两个补丁：

1）
我承认，在时代背景下，有些领域比另外一些领域更吃香。

但关键在于，对于大多数人来说，把握到底是哪些领域更吃香，是非常难的。

现在那么多人讨论高考报志愿，那到底什么方向最吃香，谁能说出一个所以然？

与此同时，如我一直所强调的，领域的火爆和个体的“舒适”也并不完全相关。

但是我看到的是：只要你能在一个领域扎下根，至少能很踏实。

2）
我不是说 AI 不好。实际上 AI 也是一个领域，并且是非常好的领域。

我只是不认同：因为有 AI “浪潮”，所以大家就一股脑学什么 AI，就能从此改变人生，财务自由。（更何况很多人根本没学 AI，就是看 AI 新闻而已）

实际上，我曾经聊过“AI 时代我看好的技术领域”（也没什么稀奇的，就是那些，数据存储、网络、安全、分布式、等等）。

在这些技术领域里，我列的第一名，就是 AI。

因为很显然，AI 远远没有达到尽头。

只不过我想强调：除了 AI，计算机还有很多领域，在我看来发展潜力非常大。

为什么？因为 AI 需要计算机其他领域的支撑。

现在很明显，AI 被算力局限着，所以成本是高昂的。

所以为什么英伟达股票大涨？是因为英伟达搞 AI 吗？

不是。是因为 AI 需要英伟达。

英伟达很自然地开始搞 AI 芯片。你看，再一次，领域里的人自己很自然地就会去顺着时代，找到新的发展方向。

OpenAI 的 AI 那么牛，怎么不自己设计芯片？

----

哦，对了，在最近的两个月，至少我亲身经历着的，OpenAI 就已经有两次大面积的宕机终止服务了。

你看，OpenAI 的 AI 那么牛，怎么不自己把自己的底层设施设计得完备一些？

你觉得 OpenAI 运转的底层设施，各个抽象层：从硬件，到软件；从芯片，到系统，到网络传输，到数据存储，到安全保障，都是他们自己的 AI 设计的吗？

每一个抽象层，是不是还有优化空间呢？甚至可不可能现在还有很严重的问题没有解决呢？

否则 chatGPT-4，每三个小时，只能提供给付费用户 25 次提问机会，是不是太过分了呢？

你，看到计算机其他领域的机会了吗？

**大家加油！：）**
